L’espionnage des citoyens par les agences de renseignement
n’est plus une idée mais une certitude pour les individus.
Après certaines affaires passées, certaines révélations,
le pessimisme des citoyens se voit justifié par un étalement
de faits. Les affaires traitant d’espionnages orchestrés par
des haut-placés ne sont pas dures à trouver. On peut commencer
par l’affaire Watergate qui révéla l’installation de
micros pour écouter dans les bureaux du parti Démocrate
par Nixon. Si cette affaire traite d’espionnage au sein même
du gouvernement, on peut citer une révélation concernant les
civils et qui a su faire couler de l’encre en 2013, l’affaire
Snowden. Ce dernier est aujourd’hui réfugié en Russie parcequ’il
a révélé des dizaines de milliers de documents de
la NSA décrivant le programme de surveillance massif de
l’agence américaine. Récemment, début 2017, une nouvelle
fuite de documents révélant l’espionnage des citoyens frappe
fort. C’est sur Wikileaks, site permettant de faire entendre les
lanceurs d’alerte, que sont publiés les documents en question
: Vault 7. Nous allons traiter dans cet article de la fuite
Vault 7 et ce qu’elle comprend exactement. Pour cela nous
expliquerons ce qu’est Vault 7 et ses révélations dans une
première partie, puis nous examinerons plus particulièrement
les documents concernés pour chercher à comprendre si nous
sommes effectivement sous espionnage.
II. VAULT 7, UNE SÉRIE DE FUITES
A. Wikileaks
Wikileaks est un site crée par John Young et Julian
Assange en 2006, prônant la transparence planétaire, c’està-
dire la vérité aux yeux de tous. Pour cela, il se propose
d’être une plateforme où chaque individu (du public comme
du privé) peut divulguer des informations confidentielles
cachées au grand public. Le site assure la confidentialité
de ces informateurs. C’est donc anonymement que sont
publiées les informations avant d’être analysées par des
collaborateurs. Wikileaks collabore effectivement avec de
grands journaux du monde tels que le New York Times
(Etats-Unis), The Guardian (Grande-Bretagne), Le Monde ou
Libération (France) qui publient des résumés des documents.
S’il publie déjà des documents dès décembre 2006, c’est en
avril 2010 que le site se fait véritablement connaître du grand
public en diffusant une vidéo d’une « bavure » de l’armée
américaine à Bagdad. On y voit en vue subjective depuis
un hélicoptère le mitraillage d’un groupe civil par l’armée.
Les échange radio associés sont tout aussi choquant que les
images. Parmi les morts, deux photo reporters Reuters sont
tués et deux enfants blessés. Wikileaks se fait ainsi grandement
connaître, ses publications seront par la suite plus
visibles, allant des révélations sur les guerres d’Afghanistan
et d’Irak à celles d’évasion fiscale en passant par l’écoute
de 3 présidents français (J.Chirac, N.Sarkozy et F.Hollande)
par la NSA. En début d’année 2017, Wikileaks publie une
série de documents fuités relative à l’espionnage des civils
par la CIA, nom de code : Vault 7.
B. Vault 7
Vault 7 est une série de publications de documents fuités
concernant des agissements de la CIA. Ces documents sont
publiés chaque semaine par Wikileaks et présentent des projets
de la CIA tels que des malwares (logiciels malveillants),
virus, chevaux de Troie, exploitation de failles dites "zeroday",
ainsi que des backdoors et des techniques de contrôle à
distance. Des guides d’utilisation accompagnent ces projets
fuités.
Ces révélations sur les outils Vault7 ont commencées en
février 2017, par le biais de Twitter [1]. En mars 2017,
les autorités américaines admettent qu’il y a bien eu une
fuite au sein de la CIA. Leurs soupçons s’orientent vers les
contractuels et anciens hackers au service du gouvernement,
qui pourraient être probablement la source de cette fuite.
Ainsi un premier lot de documents de 7800 pages web
est publié. Il contient entre autres des archives au sujet
de la NSA déjà publiées par le lanceur d’alerte Edward
Snowden. Wikileaks souhaitant protéger sa source n’a pas
donné d’informations à ce sujet. Il a cependant été précisé
que les motivations de la source étaient de donner lieu à un
débat public sur la sécurité, l’utilisation et la prolifération de
cyber-armes.
La question sur l’authenticité des documents a été débattue,
la CIA ne souhaitant pas faire de commentaire à ce
sujet. Des personnalités telles que Edward Snowden ont pu
approuver la véracité au sujet du contenu des documents. Il a
d’ailleurs été fait un parallèle entre la divulgation des outils
Vault7 et les outils de piratages de la NSA rendus publics
par le groupe de hackers « The Shadow Brokers » en 2016.